# :wave: Основы GitHub

## 🤓 Обзор курса и результаты обучения

Цель этого курса — дать вам краткое введение в GitHub. Мы также предоставим материалы для дальнейшего изучения и несколько идей, с которых можно начать работу на нашей платформе. 🚀

## :octocat: Git и GitHub

Git — это **распределенная система контроля версий (VCS)**, то есть это полезный инструмент для легкого отслеживания изменений в вашем коде, совместной работы и обмена. С помощью Git вы можете отслеживать изменения, которые вносите в свой проект, чтобы у вас всегда была запись о проделанной работе, и вы могли легко вернуться к более старой версии, если это необходимо. Это также упрощает совместную работу с другими — группы людей могут работать вместе над одним проектом и объединять свои изменения в один окончательный источник!

GitHub — это способ использовать всю мощь Git в онлайн-режиме с помощью удобного интерфейса. Он используется во всем мире программного обеспечения и не только для совместной работы и ведения истории проектов.

GitHub является домом для некоторых из самых передовых технологий в мире. Независимо от того, визуализируете ли вы данные или создаете новую игру, на GitHub есть целое сообщество и набор инструментов, которые могут помочь вам сделать следующий шаг. Этот курс начинается с основ GitHub, но позже мы углубимся в остальное.

## :octocat: Понимание потока GitHub (GitHub flow)

Поток GitHub — это облегченный рабочий процесс, который позволяет вам с легкостью экспериментировать и сотрудничать над вашими проектами без риска потери предыдущей работы.

### Репозитории (Repositories)

Репозиторий — это место, где происходит работа над вашим проектом — считайте его папкой вашего проекта. Он содержит все файлы вашего проекта и историю изменений. Вы можете работать в репозитории alone или пригласить других для совместной работы над этими файлами.

### Клонирование (Cloning)

Когда репозиторий создается на GitHub, он удаленно хранится в ☁️. Вы можете клонировать репозиторий, чтобы создать его локальную копию на вашем компьютере, а затем использовать Git для синхронизации между ними. Это упрощает исправление проблем, добавление или удаление файлов и отправку более крупных коммитов. Вы также можете использовать предпочитаемый вами редактор вместо веб-интерфейса GitHub. Клонирование репозитория также загружает все данные репозитория, которые есть на GitHub на тот момент, включая все версии каждого файла и папки проекта! Это может быть полезно, если вы поэкспериментировали со своим проектом и поняли, что вам больше нравится предыдущая версия.
Чтобы узнать больше о клонировании, прочитайте ["Клонирование репозитория"](https://docs.github.com/ru/github/creating-cloning-and-archiving-repositories/cloning-a-repository).

### Коммиты и отправка (Committing and pushing)
**Коммит** и **отправка (push)** — это то, как вы можете добавить изменения, сделанные на вашем локальном компьютере, в удаленный репозиторий на GitHub. Таким образом, ваш преподаватель и/или товарищи по команде увидят вашу последнюю работу, когда вы будете готовы ею поделиться. Вы можете сделать коммит, когда внесли изменения в свой проект, которые хотите "зафиксировать". Вы также можете доба helpful **сообщение коммита**, чтобы напомнить себе или своей команде, какую работу вы сделали (например, "Добавлен README с информацией о нашем проекте").

Когда у вас есть один или несколько коммитов, которые вы готовы добавить в свой репозиторий, вы можете использовать команду push, чтобы добавить эти изменения в ваш удаленный репозиторий. Сначала коммиты и отправка могут показаться непривычными, но мы обещаем, что вы к ним привыкнете 🙂

## 💻 Термины GitHub, которые нужно знать

### Репозитории (Repositories)
Мы уже упоминали репозитории — это место, где происходит работа над проектом, но давайте поговорим о них подробнее! По мере работы с GitHub у вас будет много репозиториев, что поначалу может сбивать с толку. К счастью, ваша ["Информационная панель GitHub"](https://docs.github.com/ru/github/setting-up-and-managing-your-github-user-account/about-your-personal-dashboard) помогает легко переходить к вашим репозиториям и видеть полезную информацию о них. Убедитесь, что вы вошли в систему, чтобы увидеть ее!

Репозитории также содержа **README**-файлы. Вы можете добавить файл README в свой репозиторий, чтобы рассказать другим людям, почему ваш проект полезен, что они могут сделать с вашим проектом и как они могут его использовать. Мы используем этот README, чтобы сообщить вам, как изучить Git и GitHub. 😄
Чтобы узнать больше о репозиториях, прочитайте ["Создание, клонирование и архивирование репозиториев"](https://docs.github.com/ru/github/creating-cloning-and-archiving-repositories/about-repositories) и ["О файлах README"](https://docs.github.com/ru/github/creating-cloning-and-archiving-repositories/about-readmes).

### Ветки (Branches)
Вы можете использовать ветки на GitHub для изоляции работы, которую вы пока не хотите объединять с вашим окончательным проектом. Ветки позволяют вам разрабатывать функции, исправлять ошибки или безопасно экспериментировать с новыми идеями в изолированной области вашего репозитория. Обычно вы можете создать новую ветку из ветки по умолчанию в вашем репозитории — main (главной). Это создает новую рабочую копию вашего репозитория для экспериментов. Как только ваши новые изменения будут проверены товарищем по команде или вы будете удовлетворены ими, вы можете объединить свои изменения в ветку по умолчанию вашего репозитория.
Чтобы узнать больше о ветвлении, прочитайте ["О ветках"](https://docs.github.com/ru/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-branches).

### Форки (Forks)
Форк — это еще один способ копирования репозитория, но он обычно используется, когда вы хотите внести вклад в чужой проект. Создание форка репозитория позволяет вам свободно экспериментировать с изменениями, не затрагивая исходный проект, и это очень популярно при внесении вклада в проекты с открытым исходным кодом!
Чтобы узнать больше о форках, прочитайте ["Создание форка репозитория"](https://docs.github.com/ru/github/getting-started-with-github/fork-a-repo)

### Запросы на вытягивание (Pull requests)
При работе с ветками вы можете использовать запрос на вытягивание, чтобы сообщить другим об изменениях, которые вы хотите внести, и попросить их отзывы. После открытия запроса на вытягивание вы можете обсуждать и проверять потенциальные изменения с collaborators и добавлять дополнительные изменения, если это необходимо. Вы можете добавить конкретных людей в качестве рецензентов вашего запроса на вытягивание, что показывает, что вы хотите получить их отзыв о ваших изменениях! Когда запрос на вытягивание готов, его можно объединить с вашей главной веткой.
Чтобы узнать больше о запросах на вытягивание, прочитайте ["О запросах на вытягивание"](https://docs.github.com/ru/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-pull-requests).

### Проблемы (Issues)
Проблемы (Issues) — это способ отслеживания улучшений, задач или ошибок для вашей работы на GitHub. Issues — отличный способ отслеживать все задачи, над которыми вы хотите работать в своем проекте, и сообщать другим, что вы планируете делать. Вы также можете использовать Issues, чтобы сообщить любимому проекту с открытым исходным кодом об обнаруженной ошибке или функции, которую, по вашему мнению, было бы здорово добавить!

Для более крупных проектов вы можете отслеживать множество проблем на доске проекта (project board). GitHub Projects помогают вам организовать и расставить приоритеты в работе, и вы можете прочитать о них больше [в этом документе "О досках проектов"](https://docs.github.com/ru/github/managing-your-work-on-github/about-project-boards). Вам, вероятно, не понадобится доска проектов для ваших заданий, но как только вы перейдете к еще более крупным проектам, они станут отличным способом организовать работу вашей команды!
Вы также можете связывать запросы на вытягивание и проблемы, чтобы показать, что исправление ведется, и автоматически закрывать проблему, когда кто-то объединяет запрос на вытягивание.
Чтобы узнать больше о проблемах и их связывании с вашими запросами на вытягивание, прочитайте ["О проблемах (Issues)"](https://docs.github.com/ru/github/managing-your-work-on-github/about-issues).

### Ваш профиль пользователя

Ваша страница профиля рассказывает людям историю вашей работы через репозитории, которые вас интересуют, внесенные вами вклады и проведенные вами обсуждения. Вы также можете дать миру уникальное представление о том, кто вы есть, с помощью вашего профильного README. Вы можете использовать свой профиль, чтобы рассказать будущим работодателям все о себе!
Чтобы узнать больше о вашем профиле пользователя, а также о добавлении и обновлении вашего профильного README, прочитайте ["Управление вашим профильным README"](https://docs.github.com/ru/github/setting-up-and- managing-your-github-profile/managing-your-profile-readme).

### Использование Markdown на GitHub

Вы, возможно, уже заметили, но вы можете добавлять забавное оформление к вашим проблемам, запросам на вытягивание и файлам. ["Markdown"](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/) — это простой способ оформить ваши проблемы, запросы на вытягивание и файлы с помощью простого синтаксиса. Это может помочь организовать вашу информацию и облегчить ее чтение для других. Вы также можете вставлять gif-файлы и изображения, чтобы помочь донести свою мысль!
Чтобы узнать больше об использовании фирменного Markdown от GitHub, прочитайте ["Базовый синтаксис написания и форматирования"](https://docs.github.com/ru/github/writing-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax).

### Взаимодействие с сообществом GitHub

Сообщество GitHub огромно. Есть много типов людей, которые используют GitHub в своей повседневной жизни — такие студенты, как вы, профессиональные разработчики, энтузиасты, работающие над проектами с открытым исходным кодом, и исследователи, которые только погружаются в мир разработки программного обеспечения самостоятельно. Есть много способов взаимодействия с более широким сообществом GitHub, но вот три места, с которых вы можете начать.

#### Добавление репозиториев в звезды (Starring repositories)

Если вы нашли репозиторий интересным или хотите отслеживать его, добавьте его в звезды! Когда вы помечаете репозиторий звездой, это также используется как сигнал для показа лучших рекомендаций на github.com/explore. Если вы захотите вернуться к своим помеченным репозиториям, вы можете сделать это через свой профиль пользователя.
Чтобы узнать больше о добавлении в звезды, прочитайте ["Сохранение репозиториев с помощью звезд"](https://docs.github.com/ru/github/getting-started-with-github/saving-repositories-with-stars).

#### Подписка на пользователей (Following users)

Вы можете подписываться на людей на GitHub, чтобы получать уведомления об их активности и открывать проекты в их сообществах. Когда вы подписываетесь на пользователя, его публичная активность на GitHub будет появляться на вашей информационной панели, так что вы сможете видеть все крутые вещи, над которыми он работает.
Чтобы узнать больше о подписке на пользователей, прочитайте ["Подписка на пользователей"](https://docs.github.com/ru/github/getting-started-with-github/following-people).

#### Просмотр раздела GitHub Explore

GitHub Explore — отличное место, чтобы делать именно это… исследовать :smile: Вы можете найти новые проекты, события и разработчиков для взаимодействия.

Вы можете посмотреть сайт GitHub Explore [по адресу github.com/explore](https://github.com/explore). Чем больше вы взаимодействуете с GitHub, тем более персонализированным будет ваше представление Explore.

## 📝 Дальнейшие необязательные шаги

* Откройте запрос на вытягивание и сообщите своему учителю, что вы закончили этот курс.
* Создайте новый файл разметки в этом репозитории. Сообщите им, что вы узнали и что вам еще не понятно! Поэкспериментируйте с различными стилями!
* Создайте свой профильный README. Расскажите миру немного больше о себе! Что вам интересно изучать? Над чем вы работаете? Какое ваше любимое хобби? Узнайте больше о создании профильного README в документе ["Управление вашим профильным README"](https://docs.github.com/ru/github/setting-up-and-managing-your-github-profile/managing-your-profile-readme).
* Перейдите на свою пользовательскую панель управления и создайте новый репозиторий. Поэкспериментируйте с функциями внутри этого репозитория, чтобы ознакомиться с ними.
* [Сообщите нам, что вам понравилось или не понравилось в содержании этого курса](https://support.github.com/contact/education). Что бы вы хотели увидеть больше? Что было бы интересно или полезно для вашего пути обучения?

## 📚 Ресурсы
* [Короткое видео, объясняющее, что такое GitHub](https://www.youtube.com/watch?v=w3jLJU7DT5E&feature=youtu.be)
* [Ресурсы для изучения Git и GitHub](https://docs.github.com/ru/github/getting-started-with-github/git-and-github-learning-resources)
* [Понимание потока GitHub](https://guides.github.com/introduction/flow/)
* [Как использовать ветки GitHub](https://www.youtube.com/watch?v=H5GJfcp3p4Q&feature=youtu.be)
* [Интерактивные учебные материалы по Git](https://githubtraining.github.io/training-manual/#/01_getting_ready_for_class)
* [Learning Lab от GitHub](https://lab.github.com/)
* [Форум сообщества Education](https://education.github.community/)
* [Форум сообщества GitHub](https://github.community/)
